مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة ولقبها
موريشيوس أو تعرف رسميا جمهورية موريشيوس
الموقع الجغرافي
هي جزر صغيرة بوسط المحيط الهندي تبعد عن ملاجاش (مدغشقر) بحوالي 860 كيلومتر
الجزر
تنقسم موريشيوس إلى عدة جزر وهي المستوى الإداري الأول للجمهورية وفي المستوى الثاني تنقسم إلى 9 ضواحي أو مقاطعات ، أما اهم المدن:
بورت لويس: وتُعدّ مدينة بورت لويس عاصمة موريشيوس وأكبر ميناء فيها، وتقع غرب المحيط الهنديّ بين مرفأ مياه عميق محميّ جيداً يمكن الوصول إليه
من خلال شقّ في الشِّعاب المرجانيّة، وسلسلةٍ نصف دائريّةٍ من الجبال .كما تُعدّ المدينة مركزاً تجاريّاً وماليّاً مهمّاً في قارّة أفريقيا، ومقصداً سياحياً جاذباً، يقصده السياح من أنحاء العالم جميعها
كوريبيب: تعتبر مدينة كوريبيب من أعلى المناطق في العالم، وهي تقع على مساحةٍ تبلغ 24 كم2 تقريباً على الهضبة الوسطى لجزيرة موريشيوس
وعلى ارتفاعٍ يبلغ 561 متراً عن سطح البحر، وهي ثاني مدن موريشيوس من حيث المساحة ونظرا لموقعها المرتفع فهي تعرف بجوها البارد والممطر أحيانا
وتعتبر كوريبيب من عوامل جذب السياحة في موريشيوس، حيث تضم العديد من المعالم السياحية الهامة مثل حدائق كوريبيب النباتية الشهيرة
وعدد من الكنائس القديمة مثل كنيسة سانت هيلين وسانت تريز، وشلالات تاماريند، والبركان الخامد.
بو باسن روز هيل: قع بلدة بو باسن روز هيل على منحدر في الجهة الغربية لجزيرة موريشيوس، وتعتبر البلدة منطقة التسوق الرئيسية حيث ستجد هناك مراكز التسوق العالمية
والمتاجر الخاصة بالمنتجات المحلية، ويوجد بها العديد من المقاهي ومراكز الترفيه وملاعب الأطفال
وأيضاً تنتشر فيها المطاعم المختلفة، وفيها عدة شواطئ رائعةً لممارسة كافة الأنشطة الشاطئية مثل التزلج على المياه والسباحة والتجديف والغوص.
نشأتها وتأسيسها
لم يجد أول مستكشفون برتغاليون سكان أصليين يعيشون في الجزيرة عام 1507. كانت جزيرة موريشيوس الموطن الوحيد لطائر دودو
انقرض الطائر بعد أقل من 80 عام من اكتشاف موريشيوس. استوطن الهولنديون الجزيرة عام 1598 وغادروها عام 1710
، أصبحت موريشيوس مستعمرة فرنسية عام 1715 وأعيد تسميتها إيل دى فرانس. تولى البريطانيون السيطرة على الجزيرة عام 1810 أثناء الحروب النابليونية
أصبحت موريشيوس دولة مستقلة كمملكة كومنولث في 12 مارس 1992.
اكتشفها العرب قبل وصول الأوروبيين اليها بعدة قرون، تقع في جنوبها الغربي جزيرة ريونيون ورغم هذا البعد والانعزال وصلها الإسلام عام 1510
مساحة الدولة
تحتل موريشيوس  المرتبة رقم 173 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 2,040  كم2
اللغة الرسمية
سكان موريشيوس ثنائيي اللغة حيث أنهم يتحدثون كلاً من الفرنسية والإنجليزية بطلاقة. اللغة الرسمية للجزيرة هي الإنجليزية
لكن الفرنسية والكريولية منتشرتين بشكل أكبر بالإضافة إلى وجود عدة لغات شرقية أيضاً.
روبي موريشي أو الروبية الموريشية هي العملة الوطنية في موريشيوس والمعتمدة منذ عام 1876 عندما كانت ترزح تحت الاستعمار البريطاني
وينقسم الروبي الموريشي إلى 100 فلس ورمزه (R )
وتبلغ قيمة الدولار الامريكي الواحد 39.92 روبي موريشي
نظام الحكم
ظلت موريشيوس  منذ أن نالت استقلالها من المملكة المتحدة عام 1968، حتى عام 1992 تتبع النظام الملكي الدستوري تحت قيادة الملكة إليزابيث الثانية
وفي 12 مارس 1992، أصبحت موريشيوس جمهورية. ويعتبر رئيس الوزراء الذي يختاره حزب الأغلبية في المجلس التشريعي مسؤولاً عن الأداء الحكومي.
ويتكون المجلس التشريعي من سبعين عضوًا، وهو الجهة المناط بها إجازة القوانين. وتُجْرَى الانتخابات التشريعية مرة كل خمس سنوات على الأقل
وفي هذه الانتخابات يُدْلي الناخبون بأصواتهم لانتخاب ثلاثة ممثلين عن كلِّ مقاطعة من المقاطعات العشرين المكونة لهذه الجزيرة، ليكونوا أعضاء في المجلس التشريعي
وتنتخب جزيرة رودريغز نائبين للمجلس التشريعي. ولضمان التمثيل العادل للأقليات العرقية تقوم لجنة إشراقية باختيار ثمانية أعضاء إضافيين
مِمَّنْ لم يحالفهم الحظ من المرشحين لعضوية المجلس التشريعي. ويُشتَرط أن يكون أربعة منهم من الأقليات التي ليس لها تمثيل عادل في المجلس التشريعي
مقارنة بالمجموعات السكانية التي تُمَثِّلها. أما الأربعة الآخرون فيتم اختيارهم على أساس الأقليات العرقية والحزب السياسي
تنتشر المجالس المحلية على امتداد مدن وقرى موريشيوس، وتقوم هذه المجالس بإدارة شؤون الحكم في هذه المدن والقرى.
ويتم انتخاب أعضاء هذه المجالس مباشرةً من قبل المواطنين الذين لهم حق الانتخاب.
الجيش
لا يوجد في موريشيوس جيش. يتم تنفيذ جميع المهام العسكرية والشرطية والأمنية من قبل 10000 فرد في الخدمة الفعلية تحت قيادة مفوض الشرطة في قوة شرطة موريشيوس
إن قوة الشرطة الوطنية المؤلفة من 8000 فرد مسؤولة عن تطبيق القانون المحلي. في 1500 عضوا القوة الخاصة  (SMF) وخفر السواحل الوطني 500 عضوا
هم اثنين فقط من الوحدات شبه العسكرية في موريشيوس. وتتألف كلتا الوحدتين من ضباط شرطة بتناوب طويل على تلك الخدمات
معالم الدولة
لنتعرف الآن على اجمل مناطق في جزيرة موريشيوس وهي :
أرض السبعة ألوان: من اجمل اماكن السياحة في موريشيوس ، تقع أرض السبعة ألوان بالقرب من قرية تشارميل وتبلغ مساحتها 7500 متر مربع
وقد اكتسبت هذا الاسم لأنها تحتوي على كثبان رملية مكونة من 7 ألوان مختلفة وهم الأحمر والبني والبنفسجي والأخضر والأزرق والأرجواني والأصفر
ولأنها فريدة من نوعها فإنها تجذب العديد من السياح سنوياً
مدينة جراند باي: تعد مدينة جراند باي من اجمل وجهات السياحة في موريشيوس حيث أنها تتميز شأنها شأن الجزيرة باحتوائها على الأشجار والمسطحات الخضراء
الكثيرة إلى جانب شاطئ البحر ما يجعلها وجهة طبيعية مميزة، إلى جانب العديد من عوامل الجذب السياحي المميزة
متنزه خوانق النهر الأسود: من أجمل الأماكن السياحية الطبيعية في العالم وأحد الاماكن السياحية في موريشيوس
إنه متنزه خوانق النهر الأسود وهو حديقة وطنية تم افتتاحها عام 1994.
يتميز باحتوائه على عدد من الطيور والحيوانات النادرة مثل الحمام الوردي والغزلان روزا وغيرها
بالإضافة إلى وجود الشلالات والبحيرات الصغيرة
المناخ
بفضل موقعها في بقعة دافئة من المحيط الهندي، تتمتع موريشيوس بطقس استوائي. ومن المعروف عن المناطق الشمالية والغربية دفئها وقلة الأمطار فيها
وبشكل عام، فالطقس على الهضبة المركزية أكثر اعتدالاً حيث يصل ارتفاع أعلى نقطة فيها إلى 600 متر فوق سطح البحر.
. الصيف: من نوفمبر إلى أبريل. تتراوح درجات الحرارة بين 25 إلى 31 درجة مئوية. قد تحصل الأعاصير بين نوفمبر ومايو
الشتاء: من مايو إلى أكتوبر. تتراوح درجات الحرارة بين 15 إلى 25 درجة مئوية. تبلغ درجة حرارة البحر حوالي 27 درجة مئوية خلال الصيف و22 درجة مئوية خلال الشتاء
كمان أن هناك أمطار موسمية تهطل باستمرار وخاصة بشهر مايو ويونيو من كل عام.
الحصول على الجنسية:
•	المواطنة عند التبني:
يتم بموجب التشريع في موريشيوس يتعلق بتبني الأطفال ، يتم إصدار أمر التبني في
فيما يتعلق بالقاصر الذي ليس من مواطني موريشيوس ولكن احد الابوين يحمل الجنسية
•	المواطنة عن طريق ضم الأراضي:
إذا أصبحت أي منطقة جزءًا من موريشيوس ، يجوز للرئيس بموجب أمر تحديد الأشخاص الذين أن يكونوا مواطنين في موريشيوس
بسبب ارتباطهم بتلك الأراضي ويصبح هؤلاء الأشخاص مواطنين
موريشيوس اعتبارًا من التاريخ المحدد في الأمر.
•	منح الجنسية لشخص اجنبي:
يتم منح الجنسية لشخص اجنبي بعد تحقيق الشروط التالية:
أ) حسن الخلق
ب) لديه معرفة كافية باللغة الإنجليزية أو أي لغة أخرى حالية في موريشيوس ومسؤوليات مواطن موريشيوس
ج) إذا كان قد أقام في موريشيوس لمدة 5 سنوات متواصلة
•	يستطيع المواطن/ة  في موريشيوس منح الجنسي الى ازواجهم في حال استمر الزواج لمدة 4 سنوات متواصلة كما يستطيع الابوين منح الجنسية لأطفالهم
•	لا يجوز منح الجنسية للشخص الاجنبي ما لم يكن قد تخلى عن أي جنسية أخرى يملكها.
يبلغ عدد سكّان موريشيوس بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 1,265,985  نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.016%  من إجمالي عدد سكّان العالم
وبذلك تحتلّ موريشيوس المرتبة 153  في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
أهم عادات وتقاليد الشعب:
•	يوصف المطبخ في موريشيوس بأنه يجمع بين الأطباق والمأكولات المختلفة، ولا يقتصر ذلك على الأسواق أو المهرجانات
التي يتم تنظيمها في الجزيرة، ولكن تظهر الأطباق الفرنسية والإنجليزية للمستعمرين في المطاعم الراقية بالجزيرة
والتي تجمع بين التأثيرات المختلفة، وهو ما يعرف باسم مطبخ الكريول، الذي يشير إلى تنوع الثقافات وعادات الأكل والشرب في البلدان الاستعمارية، التي تجمع بين شعوب وثقافات مختلفة
•	ويوجد اهتمام كبير بالعمل على إحياء تاريخ الجزيرة لإظهاره أمام السياح وحثهم على الخروج من الفنادق والتعرف على الجزيرة
حيث تم ترميم منزل استعماري قديم وتحويله إلى متحف قبل سنوات عدة بهدف تسليط الضوء على تاريخ الجزيرة بما في ذلك مواضيع العبودية وزراعة قصب السكر.
•	وخلال تلك الفترة ظهرت تقاليد كثيرة للسكان الأفارقة في الجزيرة، بما في ذلك الموسيقى الخاصة بهم، السيجا، وبعد مرور 200 عام تقام فعالية
Sega Lontan على هامش مهرجان كرول الدولي، مع بث تلفزيوني مباشر يحضره آلاف السياح.
•	سباقات القوارب الشراعية:
ومن ناحية أخرى، تمتاز موريشيوس بسباقات القوارب الشراعية
التي تتمتع بشعبية كبيرة هنا وتعد بمثابة الرياضة الوطنية، وفي كل نهاية أسبوع يتجمع الأشخاص من جميع أنحاء الجزيرة للمشاركة في سباقات القوارب الشراعية
التي تعد من الأحداث المهمة جدا بالنسبة للسكان المحليين والسياح على حد سواء، الذين يجلسون على الشاطئ للاستمتاع بالحفلات
ويجمع المشهد البديع هنا القوارب المصممة ببساطة مع الأشرعة ذات الألوان الزاهية ومياه المحيط الهندي الفيروزية، ومن خلفها تظهر جبال موريشيوس المغطاة باللون الأخضر الداكن.
•	عادات الزواج في جزيرة موريشيوس Mauritius:
العديد من العرائس يقومون بعمل حميه غذائية قاسيه عند اقتراب موعد الزفاف
لكن الامر مختلف في موريشيوس حيث ان لديهم احد اغرب عادات الزواج في العالم ، فهناك تجبر العروس على اكل عدد من النقود الورقية حتى تشعر بالامتلاء
و طبقا للعادات يعتقد الزوج ان حياته ستكون غنيه وميسوره مع مثل هذه الزوجة التي تغذت تغذيه جيده
الديانه
موريشيوس دولة متنوعة دينيًا ، حيث تعتبر الهندوسية أكثر الأديان انتشارًا. الهندوسية هي الديانة الرئيسية بنسبة 48.54٪ ، تليها المسيحية بنسبة 32.71٪
(مع الكاثوليكية باعتبارها أكبر طائفة مسيحية بنسبة 26.26٪) ، تليها الإسلام 17.30٪ والبوذية 0.18٪ من حيث عدد أتباعها